---
title: Java Geliştirici Kamp Günlüğü
date: 2022-09-18 21:30:30 +/-TTTT
categories: [Kamp, Java]
tags: [java, backend]
---

### Giriş

<div class='text-justify'> Engin Demiroğ'un Nitelikli Yazılım Geliştirici Yetiştirme Kampı (Java) süreci boyunca anlatılan konuların ve üretilen projelerin dokümanını yapmaya çalışacağım. Bu şekilde hem yeni araştırma konuları ile derinlemesine öğrenmeyi hem de araştırma ve öğrenmes isteğimi diri tutmayı hedefliyorum. 1. Hafta programında programlamanın temel prensiplerinden başlayarak değişkenler, diziler, döngüler ve şart blokarları gibi temel işlemlerin uygulaması yapıldı ve örneklerle desteklendi.
</div>


### Java’nın Temelleri

 <div class='text-justify'>Java geçmişten günümüze en popüler programlama dillerinden biridir. Güçlü, yüksek performanslı ve dinamik bir dil olan java nesne yönelimli programlamanın güçlü temsilcilerinden biridir. Java programlama dili ile geliştirilen projeler önce java uzantılı bir metin dosyasına kodlanır. Daha sonra bu kaynak kodlar bir javac derleyicisi tarafından .class dosyalarına derlenir. Bu class dosyalarının içeriğinde Java VM’nin makine dili olan bayt kodları vardır. Daha sonra java başlatıcı aracı uygulamayı bir Java VM örneği ile çalıştırır. Bu sayede java dosyaları birçok farklı ortamda çalışabilir. Java kullanılarak masaüstü ve mobil uygulamalar, web projeleri gibi bir programlama dili ile yapılabilecek hemen her türde proje geliştirilebilir. </div><br>
 
<div class='text-justify'>Java bazı bilgisayarlarda kurulu gelse de java -version komutu ile javanın bilgisayarımızda kurulu olup olmadığını, kurulu ise hangi sürümünün kurulu olduğunu görebiliriz. Java kurulduktan ve geliştirme ortamı hazırlandıktan sonra bir “Hello World!” uygulaması ile java öğrenmeye başlayabiliriz.</div><br>

```java
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Hello World!");
  }
}
```

### Veri Tipleri

<div class='text-justify'> Geliştirilen projelerde kullanılan ya da kullanılacak olan değerlere gerektiğinde erişmek için değişkenler kullanılır. Bir değişken tanımlanırken aslında değişkenin veri türüne göre bellekte bir alan ayrılır. Java programlama dili tip güvenli bir dil olduğundan değişkenlerin tanımlanması sırasında hangi tipte veri tutulacağı deklare edilir. </div><br>

<div class='text-justify'>Veri tipleri genel olarak ilkel (primitive) ve referans (reference) veri tipleri olarak ikiye ayrılır. İlkel veri tipleri dil tarafından önceden tanımlanır ve bir anahtar sözcük ile gerektiğinde çağrılarak kullanılır. İlkel veri tiplerini 8 başlık altında inceleyebiliriz. Byte, short, int, long, float, double, boolean ve char ilkel veri tipleridir.</div><br>

<div class='text-justify'> Temelde 3 adet referans tip vardır ve bunlar class, array ve interface yapılarıdır. Referans veri tipleri new anahtar sözcüğü ile oluşturulur ve new çalıştığı anda bellekte bir adres bu veri için ayrılır. Bu bellek adresi ile veriye erişilip değişiklik yapılabilir. </div><br>

<div class='text-justify'>Java tip güvenli bir dil olduğu için değişken tanımlarken önce tipi, daha sonra değişken ismi ve en son değeri ifade edilir.</div><br>

```java
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    String mesaj = "Java Değişken Tanımlama Prosedürü";
    // yorum satırı
    double dolarDun = 8.10;
    double dolarBugun = 8.00;
    boolean dolarDustuMu = dolarBugun<dolarDun;
    System.out.println(dolarDustuMu);
  }
}
```
### Şart Blokları

<div class='text-justify'> Karar verme yapıları belli koşulların program tarafından değerlendirilerek ya da test edilerek ilgili kod bloğunun çalıştırılması işlevlerini yerine getirir. Test edilmesi gereken bir ya da daha fazla durum olabilir. Bu gibi durumlarda genellikle if-else yapısı kullanılsa da switch-case yapısı da kullanılabilir. </div><br>

<div class='text-justify'> Bir if deyimi aldığı koşulu test eder ve eğer true değer dönüyorsa ilgili bloğu çalıştırır. Eğer false dönüyorsa program if bloğuna girmez. Bu durumda eğer varsa else if şartı kontrol edilir ve true dönerse ilgili blok çalıştırılır. False dönerse var olan diğer else if blokları sınanır. Ve en son program hiçbir bloğa giremediyse (varsa) else bloğu çalıştırılır. Programda bir tane if ve else ifadeleri bulunabilirken birden fazla else if ifadesi bulunabilir.</div><br>

<div class='text-justify'>Karar yapılarında if-else ifadesinin kısa yolu olarak ternary operatör de kullanılabilir. Ternary operatör mantıksal bir ifadeyi sınar ve sonuca göre ilgili kod bloğunu çalıştırır.</div><br>

<div class='text-justify'>Switch ifadesi ise bir değişkenin değerler listesine göre test edilip ilgili bloğun çalıştırılmasını sağlar. if-else yapısına benzer şekilde bir değişken değerler listesindeki verilerle eşleşmediği durumlarda çalıştırmak için default değer ayarlanabilir.</div><br>

```java
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    String mesaj = "Şart Blokları";
    double dolarDun = 8.10;
    double dolarBugun = 8.00;
    if(dolarBugun<dolarDun){
		System.out.println("down.svg");
	}else if(dolarBugun>dolarDun){
		System.out.println("up.svg");
	}else{
		System.out.println("equal.svg");
	}
	// ternary operatör
	boolean dolarDustuMu = (dolarBugun<dolarDun)? "Evet":"Hayır"
  }
}
```

### Döngüler

<div class='text-justify'> Bir kod bloğunun birçok kez çalıştırılması gerektiğinde ilgili deyimleri döngü bloğu içerisine alarak bunu sağlayabiliriz. Yaygın olarak for döngüsü kullanılsa da while ve do-while döngüleri de kullanılabilir. </div><br>

<div class='text-justify'>For döngüsü, belirli sayıda çalıştırılması gereken bir döngüyü verimli bir şekilde yazmanıza olanak tanıyan bir kontrol yapısıdır. İşlemin kaç kez tekrarlanacağını bildiğinizde kullanışlıdır. Örneğin bir listedeki tüm elemanları ekrana basmak gerektiğinde kullanılabilir.</div><br>

<div class='text-justify'>Dizilerin elemanlarını gezerken for döngüsüne benzeyen ama kullanıcıya kolaylık sağlayan bir başka döngü tipi ise foreach’tir. </div><br>

<div class='text-justify'>While ve do-while döngüleri ise benzer yapılardır. While döngüsünde bir koşul doğru olduğu sürece işlem tekrarlanır. Do-while döngüsünde ise önce işlem yapılır ve sonra koşul kontrol edilir. Dolayısıyla do-while döngüsünün en önemli farkı en az bir defa mutlaka çalışmasıdır.</div><br>

  
```java
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    String mesaj = "Döngüler";
    String[] krediler = new String[]{
		"Hızlı Kredi",
		"İhtiyaç Kredisi",
		"Araç Kredisi",
		"Konut Kredisi"
	};

	// for döngüsü
	for(int i=0;i<krediler.length;i++){
		System.out.println(krediler[i]);
	}

	// foreach döngüsü
	for(String kredi:krediler){
		System.out.println(kredi); 
	}
  }
}
```

Kamp boyunca işlenen konu ve yapılan ödevlerin kodlarının yer aldığı repoya [bu link](https://github.com/muzafferbulut/java-developer-camp) ile erişebilirsiniz.
